## 여러가지 인터넷 서비스들

여러가지의 인터넷 서비스들에 대해서 알아보자.

## World Wide Web

웹 페이지는 페이지의 일부분에 다른 페이지의 위치 정보를 심어놓음으로,  
다른 페이지와 양쪽으로 연결이 가능한 하이퍼텍스트 문서로 작성된다.

다른 정보가 연결된 상태를 하이퍼링크라고 한다.

www에 대한 클라이언트는 웹 브라우저라는 애플리케이션이다.  
서버로부터 받은 데이터를 사용자가 알기 쉬운 형식으로 표시한다.

www는 서버와 웹 브라우저의 주고받기로 이루어진다.  
이 주고받기는 HTTP 프로토콜을 기초로 일어난다.

## 전자메일

사용자끼리 문자나 파일을 손쉽게 주고받을 수 있는 서비스이다.  
서로의 메일 박스를 두고 메일의 주고받기가 일어난다.

메일 전송을 담당하는 프로그램을 SMTP 서버,  
클라이언트에게 메일 제공을 담당하는 프로그램을 POP 서버라고 한다.

## 파일전송

컴퓨터 간 파일을 주고받을 수 있는 서비스로, 웹 페이지의 데이터를 업로드할 때 사용된다.

대표적인 서비스는 FTP 서비스가 있다. FTP 서비스에서의 클라이언트는  
전용 애플리케이션이나 FTP 서비스를 처리하는 웹 브라우저 등이 있다.  
FTP 서버와 클라이언트의 주고받기로 인해 이루어지며, FTP라는 프로토콜을 기초로 수행된다.

HTTP와 HTTPS처럼, FTP는 데이터가 평문으로 전송되었기에 이를 암호화해서 전송하는 FTPS나  
SFTP가 탄생하였다.

## 원격 로그인

떨어진 장소에 있는 다른 컴퓨터를 조작할 수 있는 서비스이다. 대표적으로는 Telnet이 있다.  
텔넷에서 클라이언트는 telnet 명령이나 테라 텀 애플리케이션이다. 기본적으로 CLI 환경에서 작동한다.

Telnet 서비스는 클라이언트의 키보드를 사용해 입력한 명령이 서버로 보내져, 처리된 결과가  
클라이언트로 반환되어 오는 주고받기이다. 프로토콜은 TELNET을 사용한다.

## SSH

다른 컴퓨터에 로그인할 때 통신을 암호화하는 프로토콜이다.  
명령을 암호화해서 서버에 보내며, 제 3자가 패킷을 훔쳐가도 통신 내용을 해독하기 어렵다.

## 데스크톱 공유

네트워크상의 다른 컴퓨터의 데스크톱 환경에 접속해 파일이나 애플리케이션을 조작하는 기술.  
윈도우에서는 원격 데스크톱, macOS에서는 화면 공유라는 기능들이 있다.

## 파일 공유

파일이나 애플리케이션 등을 다른 사용자와 사용할 수 있도록 하는 통신 서비스이다.  
이 서비스에서는 공유한 파일을 서로 다른 컴퓨터상에서 실행할 수도 있다.

파일 공유에서 사용되는 프로토콜은 OS에 따라 달라진다. 같은 OS끼리라면 아무것도 필요없지만,  
예를 들어 UNIX와 Windows 간에 공유하는 경우 UNIX 측에 Samba라는 애플리케이션이 필요하다.

파일 공유는 클라이언트의 작업이 서버로 실시간으로 보내짐으로 이루어진다.  
윈도우에서는 주로 SMB나 CIFS라는 프로토콜을, UNIX에서는 NFS를 사용한다.

## IP 전화

상대의 전화번호나 음성 데이터를 패킷화시켜 전달하는 기술을 VoIP라 한다.  
이 기술을 사용해 인터넷이나 독자적인 네트워크에서 통신하는 서비스를 IP 전화라고 한다.

IP 전화는 두 가지의 프로토콜을 기초로 주고받는다.  
상대에게 다이얼을 돌려 호출하기까지는 SIP,  
실제롣 대화가 시작된 후로는 RTP, 또는 RTCP라는 프로토콜을 기초로 주고받는다.

## 인스턴트 메신저

등록해놓은 다른 클라이언트가 통신할 수 있는 상태인지를 확인해 표시하고 통신하는 서비스이다.
기능마다 개별 프로토콜이 사용된다. 주요 클라이언트로는 Skype, LINE 등이 있다.  
허나 프롵콜이 통일되어있지않아 다른 클라이언트끼리는 통신할 수 없다.
